Repository: quarkusio/ja.quarkus.io
Catalog: l10n/po/*/_guides/smallrye-metrics.adoc.po
Languages: ja

source: This guide demonstrates how your Quarkus application can use https://github.com/smallrye/smallrye-metrics/[SmallRye Metrics], an implementation of the https://github.com/eclipse/microprofile-metrics/[MicroProfile Metrics] specification.
ja: このガイドでは、 link:https://github.com/eclipse/microprofile-metrics/[MicroProfile Metrics]仕様の実装である link:https://github.com/smallrye/smallrye-metrics/[SmallRye Metrics]をQuarkusアプリケーションで使用する方法を説明します。

source: SmallRye Metrics allows applications to gather various metrics and statistics that provide insights into what is happening inside the application.
ja: SmallRye Metricsでは、アプリケーションが様々なメトリクスや統計情報を収集し、アプリケーション内で何が起こっているかを把握することができます。

source: The metrics can be read remotely using JSON format or the OpenMetrics format, so that they can be processed by additional tools such as Prometheus, and stored for analysis and visualisation.
ja: このように、JSON 形式または OpenMetrics 形式を使用してメトリクスをリモートで読み取ることができるため、Prometheus などの追加ツールで処理したり、分析や可視化のために保存したりすることができます。

source: Apart from application-specific metrics, which are described in this guide, you may also utilize built-in metrics exposed by various Quarkus extensions. These are described in the guide for each particular extension that supports built-in metrics.
ja: このガイドで説明するアプリケーション固有のメトリクスとは別に、Quarkusのさまざまなエクステンションによって公開されているビルトインメトリクスを利用することもできます。これらについては、ビルトインメトリクスをサポートしている各エクステンションのガイドで説明します。

source: link:micrometer[Micrometer] is the recommended approach to metrics for Quarkus. Use the SmallRye Metrics extension when it's required to retain MicroProfile specification compatibility.
ja: link:micrometer[Micrometer]が、Quarkusで推奨されるメトリクスの手法です。MicroProfile仕様との互換性を保つために必要な場合に、SmallRye Metricsエクステンションを使用してください。

source: Prerequisites
ja: 前提条件

source: To complete this guide, you need:
ja: このガイドを完成させるには、以下が必要です:

source: less than 15 minutes
ja: 15分未満

source: an IDE
ja: IDE

source: JDK 1.8+ installed with `JAVA_HOME` configured appropriately
ja: JDK 1.8+ がインストールされ、 `JAVA_HOME` が適切に設定されていること

source: Architecture
ja: アーキテクチャ

source: In this example, we build a very simple microservice which offers one REST endpoint and that endpoint serves for determining whether a number is prime. The implementation class is annotated with some metric annotations so that while responding to user's requests, some metrics are gathered. The meaning of each metric will be explained later.
ja: この例では、1つのRESTエンドポイントを提供する非常にシンプルなマイクロサービスを構築し、そのエンドポイントは数値が素数であるかどうかを判断するのに役立ちます。実装クラスは、ユーザーのリクエストに応答している間に、いくつかのメトリクスが収集されるように、いくつかのメトリックアノテーションが付与されています。各メトリックの意味は後ほど説明します。

source: Solution
ja: ソリューション

source: We recommend that you follow the instructions in the next sections and create the application step by step. However, you can go right to the completed example.
ja: 次の章で紹介する手順に沿って、ステップを踏んでアプリを作成することをお勧めします。ただし、完成した例にそのまま進んでも構いません。

source: Clone the Git repository: `git clone {quickstarts-clone-url}`, or download an {quickstarts-archive-url}[archive].
ja: Gitレポジトリをクローンするか `git clone {quickstarts-clone-url}` 、 {quickstarts-archive-url}[アーカイブ] をダウンロードします。

source: The solution is located in the `microprofile-metrics-quickstart` {quickstarts-tree-url}/microprofile-metrics-quickstart[directory].
ja: ソリューションは `microprofile-metrics-quickstart` {quickstarts-tree-url}/microprofile-metrics-quickstart[ディレクトリ] にあります。

source: Creating the Maven Project
ja: Mavenプロジェクトの作成

source: First, we need a new project. Create a new project with the following command:
ja: まず、新しいプロジェクトが必要です。以下のコマンドで新規プロジェクトを作成します。

source: This command generates a Maven project, importing the `smallrye-metrics`.
ja: このコマンドは、 `smallrye-metrics`をインポートしてMavenプロジェクトを生成します。

source: If you already have your Quarkus project configured, you can add the `smallrye-metrics` extension to your project by running the following command in your project base directory:
ja: すでにQuarkusプロジェクトが設定されている場合は、プロジェクトのベースディレクトリーで以下のコマンドを実行することで、プロジェクトに `smallrye-metrics` エクステンションを追加することができます。

source: This will add the following to your `pom.xml`:
ja: これにより、 `pom.xml` に以下が追加されます:

source: Writing the application
ja: アプリケーションの記述

source: The application consists of a single class that implements an algorithm for checking whether a number is prime. This algorithm is exposed over a REST interface. Additionally, we need a few annotations to make sure that our desired metrics are calculated over time and can be exported for manual analysis or processing by additional tooling.
ja: このアプリケーションは、数値が素数であるかどうかをチェックするアルゴリズムを実装した単一のクラスで構成されています。このアルゴリズムは、RESTインターフェースを介して公開されています。さらに、必要なメトリクスが時間の経過とともに計算され、手動分析や追加のツールによる処理のためにエクスポートできることを確認するために、いくつかのアノテーションが必要です。

source: The metrics that we will gather are these:
ja: 集めようとしているメトリクスは、以下の通りです：

source: `performedChecks`: A counter which is increased by one each time the user asks about a number.
ja: `performedChecks` : ユーザーが数字を尋ねるたびに1つ増えるカウンター。

source: `highestPrimeNumberSoFar`: This is a gauge that stores the highest number that was asked about by the user and which was determined to be prime.
ja: `highestPrimeNumberSoFar` : ユーザーから質問されて素数と判断された最高の数字を保存するゲージ。

source: `checksTimer`: This is a timer, therefore a compound metric that benchmarks how much time the primality tests take. We will explain that one in more details later.
ja: `checksTimer` : これはタイマーであり、したがって、プライマリテストにどれだけの時間がかかるかをベンチマークする複合メトリックです。これについては後ほど詳しく説明します。

source: The full source code looks like this:
ja: 完全なソースコードは以下のようになります。

source: Running and using the application
ja: アプリケーションの実行と使用

source: To run the microservice in dev mode, use `./mvnw clean compile quarkus:dev`
ja: マイクロサービスをdevモードで実行するには、次のようにします。 `./mvnw clean compile quarkus:dev`

source: Generate some values for the metrics
ja: メトリクスの値を生成する

source: First, ask the endpoint whether some numbers are prime numbers.
ja: まず、ある数が素数であるかどうかをエンドポイントに問います。

source: The application will respond that 350 is not a prime number because it can be divided by 2.
ja: アプリでは、350は2で割れるので素数ではないと回答します。

source: Now for some large prime number so that the test takes a bit more time:
ja: 次に、テストにもう少し時間がかかるように、いくらか大きな素数で実行します。

source: The application will respond that 629521085409773 is a prime number. If you want, try some more calls with numbers of your choice.
ja: アプリは629521085409773が素数であることを回答します。お好みで、好きな番号でもう何回か呼び出してみてください。

source: Review the generated metrics
ja: 生成されたメトリクスを確認する

source: To view the metrics, execute `curl -H"Accept: application/json" localhost:8080/q/metrics/application` You will receive a response such as:
ja: メトリクスを表示するには、 `curl -H"Accept: application/json" localhost:8080/q/metrics/application` を実行します。実行すると次のようなレスポンスが表示されます:

source: Let's explain the meaning of each metric:
ja: それぞれのメトリックの意味を説明しましょう。

source: `checksTimer`: This is a timer, therefore a compound metric that benchmarks how much time the primality tests take. All durations are measured in milliseconds. It consists of these values:
ja: `checksTimer` : これはタイマーであり、したがって、プライマリテストにどれだけの時間がかかるかをベンチマークとする複合メトリックです。すべての持続時間はミリ秒単位で測定されます。これらの値で構成されています:

source: `min`: The shortest duration it took to perform a primality test, probably it was performed for a small number.
ja: `min` : 素数チェックを行うのにかかった時間の最短所要時間、おそらく小さな数に対して行われたものではないかと思います。

source: `max`: The longest duration, probably it was with a large prime number.
ja: `max` : 最長所要時間、おそらく大きな素数に対して行われたものです。

source: `mean`: The mean value of the measured durations.
ja: `mean` : 計測された所要時間の平均値。

source: `stddev`: The standard deviation.
ja: `stddev` : 標準偏差。

source: `count`: The number of observations (so it will be the same value as `performedChecks`).
ja: `count` : 試行回数(なので `performedChecks` と同じ値になります)。

source: `p50, p75, p95, p99, p999`: Percentiles of the durations. For example the value in `p95` means that 95 % of the measurements were faster than this duration.
ja: `p50, p75, p95, p99, p999` : 所要時間のパーセンタイル。例えば、 `p95` の値は、試行の95%がこの所要時間よりも速いことを意味します。

source: `meanRate, oneMinRate, fiveMinRate, fifteenMinRate`: Mean throughput and one-, five-, and fifteen-minute exponentially-weighted moving average throughput.
ja: `meanRate, oneMinRate, fiveMinRate, fifteenMinRate` : 平均スループットと 1、5、および 15 分間の指数関数的に加重された移動平均スループット。

source: If you prefer an OpenMetrics export rather than the JSON format, remove the `-H"Accept: application/json"` argument from your command line.
ja: JSON形式ではなくOpenMetricsのエクスポートを希望する場合は、コマンドラインから `-H"Accept: application/json"` 引数を削除してください。

source: Configuration Reference
ja: 設定リファレンス
